안녕하세요. EBS 친구들. 여러분이 수학을 잘하는 그 날까지 함께하여 현샘 변창현입니다. 안녕하세요. 우리는 지금 연립방정식에 대해서 배우고 있죠.
그래서 우리는 연립방정식의 뜻, 그리고 연립방정식의 해, 그다음에 연립방정식의 해를 구하는 두 가지 방법. 뭐 배웠었다?
대입법이랑 가감법을 이용해서 우리 연립방정식을 푸는 방법에 대해서 배웠어요. 그런데 두 가지 방법 다 핵심적인 아이디어가 뭐였냐면 우리 미지수가 1개인 건 할 수 있잖아.
그러니까 뭔가 소거, 어떤 방법을 통해서 미지수 하나를 소거해서 미지수를 1개로 만들어주자. 그게 대입법과 가감법의 핵심적인 아이디어였습니다. 오케이?
우리는 이제 뭐 해 볼 거냐면요. 풀이 배웠으니까 여기, 조금 복잡한 연립방정식의 풀이에 대해서 함께 해 볼 겁니다.
사실 우리 방정식도 처음에 일차방정식 배웠을 때 복잡한 일차방정식. 그리고 부등식도 일차부등식 배웠을 때 복잡한 일차부등식. 마찬가지로 연립방정식도 여기 복잡한 친구들 배울 겁니다.
‘복잡한’이라고 해서 막 겁먹을 필요 없죠. 우리 많이 해서 이제 알 거야. 뭐? 괄호, 그다음에 소수, 그다음 분수가 등장할 것이다. 어느 정도 예측이 가능하죠.
그럼 본격적으로 복잡한 연립방정식의 풀이는 어떻게 할 수 있을지 개념 수업을 시작하도록 하겠습니다.
처음에는 당연히 우리 이제까지 많이 했던 것처럼 괄호가 있는 경우입니다. 일단 읽어 보면 괄호가 있는 경우에는 분배법칙을 이용하여 괄호를 풀고 동류항끼리 정리한 후 푼다.
어디에 밑줄 그을 거야? 괄호가 있으면 우리 분배법칙 이용할 거야. 여기다가 밑줄을 쫙 그어 줄게요. 오케이. 그럼 바로 여기 있는 예시를 통해서 문제를 같이 풀어보면,
여기 괄호가 있으니까 괄호를 그냥 풀어주면 돼. 오케이, 풀어볼게. 이 친구 괄호 풀면 2x-6y가 될 겁니다. 그리고 원래 있던 3y랑 2가 있을 거고요.
이 친구도 괄호 풀어주면, 앞에 있던 원래 x, 그다음 3x+3y=15가 될 거야. 이제 우리 이거 동류항끼리 정리하면 되겠다.
동류항끼리 정리를 한번 해보면 이 친구는 2x-3y=2가 되고, 이 친구는 4x+3y=15가 되겠다. 이제 가감법이나 대입법을 쓰면 되는데, 완전 럭키하게 여기 -3y, +3y 있네.
가감법 한 번에 얘네 두 식을 더해주면 끝나버리겠네. 더해주면 이 식은 6x=17이라는 식이 나오고, 여기서 x의 값은 6분의17이라는 값이 나옵니다.
‘선생님, 분수가 나왔는데 잘못 푼 거 아니에요?’ 우리 이렇게 해를 구했을 때 분수가 나올 수도 있어요. 일단 우리 쌍쌍으로 구해야 되니까 x를 여기 대입해서 y까지 구해 보면요.
6분의17을 여기 위에 식에다가 대입을 해보면 아마 3분의17-3y=2라는 식이 나오고, 여기서 y 구하려고 이항하고, 이항해보면 3y는 이 친구가 이항되면서 3분의11.
여기서 y는 얼마가 될 거다? 9분의11이 될 거다. ‘선생님, 근데 분수로 나와서 불안해요. 이거 확인해봐야 되는 거 아니에요?’ 확인해보면 되겠죠.
불안하면 그대로 여기 구한 x랑 y를 두 식에 대입해서 참이 되는지만 따져보면 돼요. 좀 빠르게 대입을 해보면 6분의17이랑 9분의11을 여기 대입해보면요.
3분의17-3분의11이 돼서 3분의6, 2가 나오네. 오케이, 첫 번째 식은 참이야. 두 번째 식에도 마찬가지로 대입을 해보면요, 3분의, 약분해서 34 더하기, 얘도 약분하면 3분의11이야.
다 더하면 3분의45고, 약분하면 15네. 15 나왔네. 얘도 참이야. 그러니까 해를 잘 구했구나. 이런 식으로 분수로 해가 나와도 당황하지 않고 한번 확인해보면 돼요. 오케이?
그래서 여기서의 포인트는 괄호가 있으면 뭐 한다? 분배법칙으로 괄호를 풀고 하면 돼. 다음 두 번째는 계수가 소수인 경우입니다.
계수가 소수이면 양변에 10의 거듭제곱을 곱하여 계수를 정수로 고친 후 푼다. 우리 이런 것도 많이 했잖아. 그래서 여기 밑줄을 어디에 그을 거야?
계수가 소수이면 양변에 10의 거듭제곱을 곱할 거야. 이게 포인트겠죠. 그러니까 여기 두 식에도 우리 10의 거듭제곱, 굳이 1100을 곱할 필요 없이 10씩만 곱해주면 되겠다.
10씩 곱해주면 이 식은 3x+2y=8이 나오고, 이 식도 10을 곱해주면 2x-y=3이 될 거야. 이제 이건 우리 많이 보던 거니까 가감법이나 대입법으로 풀면 돼.
선생님은 그런데 가감법은 너무 많이 했으니까 대입법으로 한번 풀어볼게요. 그래서 아래 있는 식을 y=하고 바꿉니다. y= 하고 바꾸면 2x-3이 되고, 위에 있는 식은 그대로 있겠죠. 이렇게.
이제 뭐 할 거야? y 대신에 여기다가 2x-3을 대입해주면 되겠다. 대입 한번 해보면 선생님이 이쪽으로 올게요. 그러면 여기 3x는 그대로 있고 중요한 건 뭐야?
대입할 때는 이렇게 괄호로 들어가야 돼. 오케이? 그 친구가 8이 나오고요. 이거 분배법칙을 또 해주면 4x, 여기 더하면 좌변은 7x가 될 거고, 그다음 -6인데 넘어가면서 얼마가 될 거다?
14가 될 거다. 그럼 여기서 x의 값은 2가 나올 거야. 끝? 아니죠. 우리 이 x를 토대로 여기 대입해서 y 값도 구해줘야 돼.
x=2를 여기에 대입하면 y는 얼마가 나와? y=1이 나오겠다. 그래서 우리 많이 했던 내용이기 때문에 굳이 설명을 더 할 필요도 없어.
그래서 계수가 이렇게 소수인 친구들은 10의 거듭제곱을 곱해서 우리가 편한 대로 정수가 고쳐주면 돼. 오케이, 다음 문제.
소수만 나오냐? 분수도 나와야지. 분수가 서운해합니다. 여기 분수가 나왔어요. 계수가 분수이면 양변의 분모에 최소공배수를 곱하여 계수를 정수로 고친 후 푼다.
핵심 포인트는 뭐야? 여기 계수가 분수이면 양변에 뭘 곱할 거야? 분모에 최소공배수를 곱할 거야. 그래서 이 문제도 같이 한번 바로 예시를 들어서 해결해보면,
여기 위에 있는 식의 친구들은 분모의 최소공배수가 얼마야? 4, 2, 4의 최소공배수니까 4야. 그러니까 그 4를 위에 식에다 곱해줍니다.
곱해주면 이 식은 x-2y=3이라는 식으로 바뀌고요. 간혹가다가 여기서 구한 최소공배수를 여기 밑에 식에다가 곱해주는 친구들이 있는데, 그러면 안 되겠죠.
얘네는 얘네끼리 따로 또 따져줘야 되는 거죠. 3, 6, 3의 최소공배수는 6이니까 그대로 최소공배수 6을 양변에 곱해주면 2x+y=4. 이렇게 되겠다.
이번에 선생님이 가감법을 쓰기 위해서 아래 식에다 ×2를 해 볼게요. 이거 y 없애려고. 그러면 위에 식은 그대로 있고, 아래 식에 2를 곱했으니까 4x+2y=8이 될 거다.
가감법 하려고 이거 잠깐 지우고 얘네 둘이 더해보겠습니다. 더해보면 좌변은 5x, 우변은 11이 나오네. 그럼 x값 얼마? x=5분의11이 된다.
‘선생님, 저 불안해요. 또 분수가 나왔어요.’ 아까 얘기했잖아. 분수 나와도 상관없다고. 그러니까 이 x=5분의11을 여기 두 식 중에 아무 데나 넣으면 되는데,
선생님은 아래 식에다 한번 대입을 해보겠습니다. 그러면 5분의22+y=4라는 식이 나오고요. 여기서 y를 구해주면 y는 5×4=20이니까 -5분의2가 나올 거예요.
그래서 얘네 두 개 가지고 구한 이 연립방정식의 해는 결국에 (5분의11, -5분의2)가 될 거야. 이렇게 구할 수가 있습니다. 분수가 불안한 친구들은 뭐 해보면 돼?
직접 여기다가 대입을 해보면 됩니다. 하지만 선생님은 아까 같이 대입해봤으니까 지금은 해보지 않을게요. 여러분이 스스로 대입해서 이 해가 이 친구 연립방정식의 해가 맞는지 확인해보세요.
오케이? 그래서 우리 이런 문제들이 간단하게 조금 쉬운 문제로 시험 문제에 어떻게 나올 수 있는지 예제를 한번 같이 풀어보겠습니다.
연립방정식 0.1x+0.2y=0.7 그리고 ½x-3분의2y=6분의1 소수랑 분수가 섞여 있네. 이 친구의 해를 x=a, y=b라고 할 때 a+b의 값은? 하고 물어봤어요.
이거 섞여 있으니까 그냥 따로따로 해주면 돼. 소수가 있는 친구들한테는 10의 거듭제곱. 그리고 분수가 있는 친구들한테는 분모에 최소공배수를 양변에 곱해서 그냥 해결하면 돼. 오케이.
일단 위에 있는 식에다가는요, 선생님은 양변에 10을 곱해볼게요. 곱해보면 x+2y=7이라는 식이 나오고, 그다음 밑에 있는 식에는 2, 3, 6의 최소공배수 6을 곱해주면,
3x-4y=1이라는 식이 나옵니다. 대입법, 가감법. 선생님은 가감법을 조금 더 좋아하기 때문에 가감법으로 문제를 풀어볼게요.
그래서 위에 식에다가 2를 곱해주면 y의 계수의 절댓값이 맞춰지니까 위에 식에 2를 곱해버리면 이렇게 나올 거고요. 아래 식은 그대로 놔둡니다, 이렇게.
가감법. 더할까? 뺄까? 더하면 되겠다. 그래서 선생님은 이거 아까처럼 살짝 지우고요. 얘네 둘을 더해볼게요.
더해보면요, 좌변은 5x가 나올 거고, 우변은 15가 되겠다. 그래서 x=3이 될 거고, 이 x=3을 아무 데나 넣어도 돼. 그런데 여기다 넣는 게 조금 간단해 보이니까요, 위에 식에 3을 넣어보면,
3+2y=7이 돼서 얘 이항해서 y 값을 구해 보면 y=2가 되겠다. 그런데 문제에서는 여기 x=a, y=b라고 했으니까 결국에 a=3, b=2가 되고, 그다음에 문제에서 구하라는 a+b의 값을 구해 보면,
여기 ①번 5가 되겠다. 여기서 여러분이 실수할 것은 많이 없는데요. 간혹가다가, 정말 간혹가다가 여기 위에다 곱한 10을 아래에다 똑같이 곱해주려고 하는 친구들이 있는데,
위에 식이랑 아래 식은 그냥 개별적인 존재야. 그냥 얘 따로, 얘 따로, 생각해주면 돼. 이것만 기억하시면 되겠습니다.
그럼 오늘 준비한 예제는 여기서 끝났고, 이런 문제들이 서술형으로는 어떻게 나올 수 있는지 중서대로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘 중서대는 Level 2부터 시작합니다. 실전책 41쪽에 있는 10번 문제입니다. 연립방정식, 뭐야? 읽기도 너무 힘들어. 괄호가 왜 이렇게 많아.
어쨌든 이 연립방정식을 만족시키는 x, y에 대해서 x×y의 값을 구해주세요. 그러니까 당연히 이 문제를 풀어서 해를 구해내야겠죠. 구해내려면 이 친구들의 괄호를 다 풀어야 돼. 좀 귀찮지만.
그런데 이거 서술형 문제이기 때문에 서술형 문제로 나왔을 때 답안을 어떻게 구성하는지에 잘 초점을 맞춰서 같이 따라와 주시면 됩니다.
일단 첫 번째 식의 괄호를 먼저 풀어볼게요. 그래서 서술형 답안지에는 선생님은 일단 주어진 식 있잖아요. 첫 번째 주어진 이 식의 괄호부터 풀어볼게요.
괄호 풀어보면 이 친구는 3x+12y가 되고 이 친구는요? 7y-14+2가 되기 때문에 우리가 많이 보던 식으로 여기 x랑 y 관련된 것을 다 좌변으로 이항시켜주면 이 식을 정리해서 어떻게 쓸 수 있냐면,
3x+5는 여기 상수항 계산했을 때 -12야. 서술형 답안지에는 이렇게 정리한 식만 써 줘도 상관없습니다. 그다음 두 번째 나와 있는 식도 조금 복잡하지만 일단 정리는 해 줘야겠어.
그래서 여기 중괄호 2x-(5x-4y)+14의, 길다. 길지만, 한번 같이 풀어보면 일단 이렇게 괄호가 여러 가지가 있을 때는 우리 안쪽에 있는 괄호부터 풀어줘야 돼.
안쪽에 있는 괄호부터 생각을 해보면 2x는 그대로 있고, 이 친구들, -5x+4y+14가 될 거니까 안에 있는 친구들을 간단하게 정리, 동류항을 정리해 보면 -3x+4y+14가 될 거야.
그럼 아직 남아있는 괄호가 있으니까 그 친구들 마이너스 다 분배시켜주면 결국 이 식이 2+3x-4y-14. 좌변이 이렇게 된다는 거예요.
그런데 이 친구가 3y+12니까요. 이거 아까랑 똑같이 문자를 다 좌변, 상수와 숫자를 다 우변으로 옮겨서 정리를 한번 해 볼게요.
정리를 한번 해보면 여기 넘어가면서 3x-7y는, 여기 계산해보면 -10인데 넘어가면서 그냥 24. 여기 10이랑 합쳐져서 24가 나올 거야.
그러니까 서술형 답안지에는 굳이 방금 썼던 빨간색 글씨를 다 쓸 필요는 없는 거죠. 이런 식으로 깔끔하게 내가 정리한 식만 선생님한테 제시를 해 주면 됩니다.
그러니까 우리 여기 있는 주어진 이 연립방정식은요, 주어진 식은 이렇게 정리했을 때 3x+5y=-12 그다음에 3x-7y=24. 이렇게 연립방정식을 정리할 수가 있습니다.
이제 뭐 하면 돼? 이거 풀면 돼. 근데 럭키하게 3x, 3x, 똑같으니까 선생님은 이 식을 ㉠식, ㉡식이라고 놓고 바로 가감법을 써보겠습니다.
㉠식에서 ㉡식을 빼버리면 3x, 3x가 사라지고 12y는, 이 친구에서 이 친구를 빼면 -36이야. 그러면 여기서 y를 구하면 y=-3이라고 구할 수가 있습니다.
그러면 이제 이거 그대로 대입해서 x의 값까지 구해주면 y 대신에 여기 -3을 대입하면 3x-15=-10이라는 식이 되고, 넘어가서 x를 구해 보면 x=1이 나올 거예요.
그런데 이거 어떻게 구한 건지 당연히 답안지에, 선생님한테 알려줘야겠죠. 그러니까 여기다가는 y=-3을 ㉠식에 대입한 거예요. 이렇게 써주면 되겠죠.
그러면 우리 이제 x랑 y 구했으니까 문제에서 구하라고 한 x×y의 값은 바로 -3이라는 것을 구할 수가 있다.
문제 자체가 어려운 것은 아닌데, 일단 괄호가 많아서 복잡했죠. 그리고 서술형 답안지 쓰는 이 방법에 초점을 맞춰서 여러분이 살펴보시면 됩니다. 오케이? 다음 문제로 넘어갈게요.
다음 11번 문제, 연립방정식의 해가 x=a, y=b일 때 a+b의 값을 구하시오. 당연히 이 문제도 풀어서 해를 구해야겠죠.
그런데 봤더니 이거 소수, 분수 있는 친구네. 이거 아까 많이 했어. 바로 합니다. 일단 서술형 답안지에는 주어진 식을 굳이 쓸 필요 없이 이렇게 한글로 대체할 수 있고요.
주어진 식은 우리 어차피 위의 식에다가 10 곱할 거니까 10을 곱해서 이렇게 제시해줍니다. x-2y=6. 그다음에 아래에는 최소공배수. 3, 2, 6의 최소공배수 6을 곱해줄 거니까 2x+3y=5.
선생님이 딱 봤을 때 여기 주어진 식을 이 친구가 이렇게 변형시켰다는 것을 느낄 수 있게끔 서술형 답안지를 이렇게 써주면 되겠죠.
그다음에 이 연립방정식을 풀기 위해서 가감법? 대입법? 이제까지 가감법 너무 많이 했으니까 선생님이 대입법 한번 써볼게요.
이 위에 있는 식을 x=2y+6으로 바꾸고요. 그다음에 아래 있는 식은 그대로 놔둡니다. 그다음에 아까처럼 이 식을 ㉠, 이 식을 ㉡이라고 놓고요.
이렇게 놓는 이유는 그냥 이 식을 지칭하기 편하기 위해서 그냥 ㉠식, ㉡식이라고 놓는 거야. 이제 뭐 할 거야? 이 ㉠식을 ㉡식에 대입할 거죠.
그래서 ㉠을 ㉡에 대입할 거예요. ㉠을 ㉡에 대입하면요, 우리 이 친구 들어가면서 당연히 괄호로 들어가야겠죠, 이렇게. 2(2y+6)+3y=5. 이거 풀어.
괄호를 다 분배법칙으로 풀어보면 이 친구들 4y 그리고 3y 더하면 좌변은 7y가 될 거고, 그다음에 12 넘어가면서 얼마가 될 거야? -7이 될 거야.
여기서 y의 값은 -1인 것을 구할 수 있구나. 그럼 끝난 게 아니죠. 이거 y=-1을 ㉠에 대입해서 x의 값까지 구해줘야겠다.
그래서 우리는 여기 y=-1을 여기에 대입해보면 x=-2+6, 결국에 4가 나오는데 아까랑 마찬가지로 얘네를 어떻게 한 거냐면요, 우리 y=-1을 ㉠에 대입한 거예요. 이렇게 써주면 되겠죠.
그래서 우리는 x, y의 해를 다 구했다. 그러니까 여기서 x=a, y=b라고 했으니까 a랑 b까지 정확하게 써주면 a=4, b=-1이 되고요. 문제에서 구하라고 한 a+b의 값은 3이 될 거야.
이렇게 문제를 풀 수가 있습니다. 지금 선생님이 계속 가감법도 쓰고 대입법도 쓰고, 서술형으로 나왔을 때 어떻게 서술해야 되는지, 대입법, 가감법을 다 보여주고 있으니까
여러분들 그거 잘 따라올 수 있겠죠. 오케이. 다음 문제. 연립방정식의 해가 (2, -4)일 때 상수 a, b에 대해서 a+b의 값을 구하시오.
이런 문제, 해가 주어져 있으면 어떻게 하기로 했어? 해를 대입하고 나서 시작하기로 했잖아. 그러니까 바로 해부터 대입을 해보면, 써 줘야겠죠.
서술형 답안지에다가 ‘선생님, 저는 (2, -4)를 대입했어요.’ 어디에다가? 여기 주어진 식에다가. x자리에 2, y자리에 -4를 대입하면요, 2a-4b=-16이 나오고요.
그다음에 2b+4a=18이라는 식이 나올 겁니다. ‘선생님, 저는 가감법이 좋아서 가감법을 쓸게요. 그런데 뭐 곱할 건데 여기 2 곱할까요?’
선생님은 곱하지 않겠습니다. 왜 안 곱하냐면요, 여기가 2a고, 4a니까 뭔가 얘를 2로 만들어주고 싶어. 그런데 전부 다 2의 배수네. 2로 약분시킬 수 있겠다.
그래서 아래 식을 어떻게 변형시킬 거냐면요, 위에 식은 그냥 놔둬. 2a-4b=-16. 아래 식을 다 2로 나눕니다. 나눠서 순서만 조금 바꿔 보면 2a+b=9라는 식이 나오겠죠.
이제 가감법 쓰기 편하니까 이 식을 ㉠, 이 식을 ㉡이라고 했을 때 ㉠에서 ㉡을 뭐하면 돼? 빼버리면 돼.
그래서 이리로 넘어와서 ㉠식에서 ㉡식을 빼면요, 우리 거꾸로 해 볼까? 마이너스 나오니까 선생님은 ㉡에서 ㉠식을 빼볼게요.
상관은 없지만, ㉡에서 ㉠식을 빼보면, 여기 밑에서 위의 것을 빼면 좌변은 5b가 나올 거고, 그다음 우변은 빼면 25가 나올 겁니다. 여기서 b의 값은 5가 나오겠구나. 이렇게 구할 수가 있어요.
약간 5가 열쇠 같은가? 똑바로 써볼까요? 이렇게. b의 값은 5가 나오는구나. 그럼 이 b=5를 아무 데나 넣어도 되는데 선생님은 ㉡이 조금 만만해 보여서 ㉡에다가 b=5를 대입해보면요.
우리 2a+5=9가 나오고 여기서 a의 값은 2가 나올 거예요. 대신 여기다가는 항상 b=5를 ㉡에 대입했어요. 이렇게 써주면 되겠다.
이제 우리 a랑 b의 값을 구했으니까 문제에서 구하라고 한 a+b의 값은 얼마야? 7이야. 풀 수가 있습니다.
이 문제도 어렵지는 않았어요. 이렇게 해가 주어져 있는 경우에는 그냥 해를 대입하고 나서 생각하면 돼. 오케이, 다음 문제.
오늘 중서대의 마지막 문제입니다. 연립방정식의 해가 일차방정식, 이 친구의 해일 때 상수 k의 값을 구하시오.
이런 유형의 문제를 잘 살펴보면 여기 식을 볼게요. 잘 살펴보면, 이 친구의 해? 구하려고 봤더니 ‘선생님, 여기 모르는 k 때문에 이거 가감법이랑 대입법 써서 쉽게 해를 구할 수 없을 것 같아요.
이거 어떻게 해야 되죠?’ 그런데 문제에서 뭐라고 했어? 이 연립방정식의 해가 이 친구의 해도 된대. 그 말이 뭐냐면, 이 세 친구를 동시에 만족하는 친구가 있다는 거야. 다시 뭐라고?
이게, 여기 있는 세 개의 식을 동시에 만족하는 해가 있고, 그 해는 얘네 둘을 가지고 구한다. 어차피 세 개 다 동시에 만족하니까 얘네 둘을 가지고 구하나, 얘네 둘을 가지고 구하나 상관이 없잖아.
그래서 선생님은 새로운 연립방정식을 만들어 볼 겁니다. 왜? 여기 있는 k 때문에 못 구하니까 그냥 여기 둘 가지고 짝지어서 해를 구하자는 거야.
그래서 새로운 연립방정식을 하나 만들어 보면 5x+2y=11. 여기에 있는 온전한 식을 하나 가지고 왔고, 그다음에 여기 있는 온전한 식을 하나 가지고 온 거죠.
x+4y=-5. 이 친구의 해는, 새로 우리가 만든 이 연립방정식의 해는 어차피 얘네 세 개가 공통으로 해를 갖기 때문에 여기 이 친구, 주어진 연립방정식의 해와 같다. 무슨 말인지 알겠죠?
어차피 얘네 셋이 공유하기 때문에 얘네 둘 말고 얘네 둘을 가지고 구해도 상관없다는 겁니다. 그래서 이제 여기 있는 온전한 식, 두 개를 가지고 해를 구해 볼 겁니다.
선생님은 가감법 쓰기 위해서 위의 식에다가 2를 곱해보면 10x+4y=22. 아래 식은 그대로 놔두고요. 이제 위에 식에서 아래 식을 뭐하면 돼? 빼면 돼.
그런데 서술형이니까 슬프지만, 이렇게 정확하게 써줘야 됩니다. ㉠식에서 ㉡식을 뺄 거야. 빼보면 좌변은 9x, 우변은 27. 그러니까 x의 값은 3이 나오겠네. 오케이.
이제 x=3을 여기 ㉡식에 넣으면 조금 만만해 보인다. 그래서 ㉡식에다 대입을 해보면 3+4y=5가 나오고요. 다시, -5네. 큰일 날 뻔했네.
-5가 나오고, 이 친구 이항시켜서 y의 값을 구해 보면 y=-2가 될 거야. 오케이. 지금 뭐 한 거야? 얘네 세 개가 공통으로 동시에 만족하는 해 (3, -2)를 구한 거야.
그러니까 이 녀석은 여기 위에 있는 식에 대입해도 성립해야 된다는 거지. 그래서 뭐 할 거야? 여기서 구한 (3, -2)를 대입할 거야. 어디에다가? 여기 위의 식에다가.
대입해보면 3×2=6, 그다음에 -10은 k가 나오고요. 결국에 k의 값은 얼마가 돼? k—4가 나오게 됩니다.
이 문제는 조금 복잡했어요. 왜냐면 얘네 둘에서 구한 해가 이 친구랑 해가 똑같아. 그럼 얘네 세 개가 공유, 해가 다 똑같을 거니까,
얘네 두 개로 짝지어서 구한 해를 그냥 그대로 얘한테 써주면 돼. 적용해주면 되라는 아이디어가 필요한 문제였습니다.
좋습니다. 오늘 선생님이 준비한 중서대는 여기서 끝났고, 남은 시간 동안에는 현샘의 구출 문제가 기다리고 있겠죠. 오케이, 구출 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘 현샘의 구출 문제는요, 특별히 두 개나 준비했습니다. 첫 번째 문제부터 같이 볼게요. 연립방정식 6분의1x+⅓y=3분의4야. 그리고 0.3x+0.6y=0.7x+0.3인데, 그 녀석 풀어볼래?
당연히 x, y, 해를 구하라는 거겠죠. ‘근데 선생님, 저희 이거 아까 많이 했던 거잖아요. 저 할 수 있어요. 빠르게 한번 같이해 볼게요.’ 같이 해 보겠습니다.
위의 식은 분수가 있기 때문에 우리 분모의 최소공배수 3, 3, 6의 최소공배수 6을 곱해줍니다. 양변에 6을 곱해주면 식은 x+2y=8이 될 거고요.
아래 식에는 우리 소수가 있기 때문에 10, 100, 1000. 근데 10만 곱해도 되겠네. 양변에 10을 곱해버리면 3x+6y=7x+3이 될 거야. 오케이.
‘선생님, 저는 문자가 오른쪽에 있는 게 불편해서 좌변으로 이완시키고 우리 원래 하던 것처럼 풀겠습니다.’ 좋아요.
위에 식은 그대로 있을 거니까 x+2y=8이 나올 거고, 이 친구가 넘어가면서 -4x+6y=3이라는 식이 될 겁니다.
선생님은 가감법이 좋기 때문에 선생님은 위의 식에다가 4를 곱해서 가감법으로 연립방정식을 풀어볼게요.
위의 식에 4를 곱해주면 4x+8y는 4×8=32가 될 거고, 아래 있는 식은 그대로 이렇게 있을 거예요. 이제 이 친구들을 다 더해봅니다.
더하면 x가 사라지니까 이 두 식을 우리 더해주세요. 이거 화살표 때문에 조금 걸리니까 화살표를 이 위에 써볼까요.
더해주면 좌변은 14y=35가 되고요. 여기서 y 구하려고 양변을 14로 나누면 7×2=14, 7×5=35이기 때문에 2분의5가 될 거라고 구할 수가 있습니다. 오케이.
y 구했으니까 이제 2y를 여기 대입해서 x값까지 구해보면, x+, 여기 2분의5를 대입하면 x+5=8. 결국에 x의 값은 얼마가 나온다? 3이 나온다.
‘선생님, 저 이거 풀 수 있었어요. 괜찮아요.’ 근데 선생님이 이렇게 똑같이 풀 거였으면 이 문제를 안 가지고 왔겠죠.
이 문제에서는 여러분이 어떤 특정한 수학적 안목을 길렀으면 좋겠다는 생각에서 가지고 온 문제인데, 다시 한번 여기 처음에 있던 식으로 돌아와 볼게요.
우리가 뭘 했냐면 여기 7x가 있는 게 불편해서 좌변으로 이항하고 풀었잖아요. 근데 굳이 이항하지 않고도 간단하게 여기서 바로 연립방정식을 풀 수가 있습니다. ‘선생님, 어떻게요?’
좌변에 있는 식들을 잘 관찰해 보면요, 이 친구 계수 1, 계수 2, 이 친구 계수 3, 계수 6. 뭔가 특징이 있지 않아요? 뭐야?
1:2, 1:2. 비율이 똑같네. 근데 비율이 똑같은 게 뭐? 어떻다는 거죠? 잘 보면요, 선생님이 이 식을 조금만 변형을 시켜보면, 위에 식은 그대로 놔둘게요. 이렇게.
아래 식의 왼쪽 좌변에 있는 친구들을 3으로 묶어볼게. 3으로 묶으면 x+2y=7x+3이 될 건데요. ‘선생님, x+2y, x+2y가 똑같네요.’ 근데 여기서 x+2y의 값이 8이라고 했잖아. 그 말은 무슨 말이야?
얘가 그냥 바로 8이 된다는 얘기야. 그래서 이거 바로 풀어보면요, 우리 7x+3이 3×8=24니까 이렇게 되고, x의 값은 얼마가 나와? 바로 3×7=21. 3이 나온단 말이야.
그럼 이거 3을 여기다 대입을 그대로 해주면 y의 값은 2분의5가 나오죠. 뭐야? 이렇게 쭉 어렵게 가감법, 대입법을 써서 푸는 것보다 지금 여기서 관찰한 이 x+2y=8을 대입하니까
엄청 쉽게 풀렸단 말이야. 여러분, 선생님은 여러분이 이런 어떤 수학적인 발견, 수학적인 안목을 길렀으면 좋겠다는 의미에서 선생님이 준비한 문제에요.
그래서 앞으로는요, 사실 대입법이라고 하면 x=, y=, 으로 고쳐서 그냥 대입하는 게 다였지만, 그게 어느 정도 숙달이 된 친구들은 문제 안에서 이런 특징을 발견할 수 있어야 돼.
굳이 이 친구를 x=으로 대입할 필요는 없다는 거죠. 물론 여기서 가감법으로 풀기는 했지만, 지금 딱 봤을 때 얘네 전체가 x+2y=8이라고 했으니까,
그냥 얘네 전체를 여기다가 대입을 할 수도 있다는 새로운 관점을 찾았으면 좋겠어서 여러분한테 이 문제를 준비한 겁니다.
사실 이렇게 풀든, 이렇게 풀든, 답은 똑같아요. 하지만 우리가 이렇게 푸는 게 많이 숙달됐다면 이런 식으로 뭔가 특징을 찾는 연습도 많이 해야 된다는 겁니다. 오케이? 다음 문제로 넘어갈게요.
연립방정식이 하나 더 나왔는데, ‘선생님, 끔찍합니다.’ 뭐예요? 99분의7은 또 뭐고, 갑자기 순환소수가 튀어나왔네요.
연립방정식 1.25x+99분의7y=5. 읽기도 힘들다. x-5분의1(100분의125x+0.07땡땡y)=3을 풀면? 그러니까 x랑 y를 구해달라는 건데, ‘선생님, 식이 너무 복잡한 거 아닙니까? 너무 사악하세요.’
네, 사악합니다. 여러분을 괴롭히기 위해서 가지고 온 문제예요. 한번 같이 풀어보면요. 선생님이 예전에 일차부등식 했을 때도 이렇게 순환소수가 나왔을 때는
단순하게 그냥 10, 100, 1000 곱한다고 해결이 안 된다고 했어. 왜냐하면 애네한테 어차피 10, 100, 1000을 곱해봤자 그냥 계속 순환소수인 게 변하지 않아.
예를 들어서 0.07에다 10을 곱해버리면 0.70땡땡이 돼버린단 말이지. 마찬가지로 100을 곱해도 7.07땡땡이 돼서 계속 순환소수. 10, 100, 1000, 10의 거듭제곱을 곱해서는
이 친구를 해결할 수가 없습니다. 그래서 어떻게 하기로 했었냐면, 이런 순환소수가 있을 때는 우리 분수로 모두 고쳐서 하기로 했어요.
그래서 여기 주어진 식들, 소수나 다, 전부 다 분수로 고쳐 볼게. 고쳐 보면 여기 있는 1.25라는 친구는 분수로 고치면 4분의5x, 그다음에 뒤에 있는 99분의7y가 5가 될 거야.
그다음 아래 있는 식도 마찬가지로 분수로 고쳐 보면 x-5분의1의 100분의125 마찬가지로 4분의 5x가 될 거고요. 그다음 여기 있는 순환소수는 순환마디가 두 개가 있으니까 99분의7y가 될 거야.
이 친구가 3이 돼야 돼. 오케이. 여기 괄호 있으니까 이 녀석들을 다 전개해서 식을 조금 간단하게 해보면, 4분의5x, 위의 식은 그대로죠. 99분의7는 5.
그다음 아래 식은요, 여기 5분의1이랑 5랑 약분되면서 얘가 ¼x가 되니까 4분의3x. 그다음에 이 친구는 곱하면 너무 복잡해서 그냥 선생님이 5분의1×99분의7=3. 이렇게 써줄게요.
그럼, 여기서 ‘선생님, 또 분모에 최소공배수를 곱해야 될까요?’ 곱하는 순간부터 더 복잡해지니까요, 곱하지 않고 그냥 바로 가감법을 적용하기 위해서 여기 아래 식에 5를 곱해주겠습니다.
‘선생님, 곱하는 이유가 뭐죠?’ 5를 곱해주면 이 친구랑 약분이 돼서 99분의7y. 99분의7y. 절댓값이 똑같잖아. 오케이? 그래서 아래 식에다가 ×5를 해주면 식이 어떻게 변형이 되냐면,
4분의5x+99분의7y=5. 그다음에 아래 식에는 5를 곱했으니까 우리 이거 지우고, 4분의15x, 그다음에 이 친구 5분의1이랑 5랑 약분되면서 -99분의7y는 15가 되고요.
이 두 식을 뭐하면 돼? 더하면 y가 깔끔하게 사라지겠다. 이거 더해보면 좌변은 4분의20x는 우변은 20이 나오고, 결국에 x=4가 나옵니다.
이 x=4를 우리 첫 번째 있던 이 식에다 대입하던지, 여기다 대입해도 상관없고, 여기 대입해보면 깔끔하게 여기가 5가 나오기 때문에 이 친구 99분의7y가 0이 돼야 돼.
그 말인즉슨 y도 0이 돼야 된다. 그래서 이 연립방정식을 풀면 x=4, y=0이 나올 겁니다. 그런데 이 문제도 여러분을 이렇게 괴롭히기 위해서 가지고 온 문제가 아니에요.
이것도 아까 말했던 그런 특징을 찾을 수 있는 문제거든요. 다시 처음 식으로 돌아와 보면, 봐봐. 이게 숨어있잖아.
4분의5x+99분의7y, 4분의5x+99분의7y. 의도적으로 선생님이 이걸 넣은 겁니다. 여러분이 찾았으면 좋겠어서.
그러니까 굳이 이런 과정을 거치지 않고요, 이 친구가 바로 5라고 했으니까 얘 대신에 그냥 5를 대입하면 되는 거야. 그러면은 x-1=3이 바로 나오잖아요.
그러니까 여기서 x=4가 나와. 4 나온 것을 대입하면 바로 y=0이 나오겠지, 이렇게. 그래서 수학은요, 풀이 방법이 너무나도 여러 가지가 있고요.
이런 식으로 수학적인 안목이 있을 때 간단하게 풀릴 수 있는 문제들이 너무나 많아요. 그래서 우리가 이제까지 했던 것처럼 대입법이랑 가감법이 익숙해진 친구들은 문제를 풀 때
이러한 특징들을 찾는 연습도 충분히 해줘야 된다. 그런 의미에서 구출 문제에 1번하고 2번을 선생님이 준비했습니다. 조금 어려웠겠지만. 오케이.
오늘 배웠던 중요한 내용, 개념복습 해보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 내용 간단하게 복습 한번 해 볼게요. 첫 번째, 우리 복잡한 연립방정식의 풀이에서 괄호가 있으면 뭐 한다?
분배법칙 이용해서 바로 풀면 돼. 바로 풀고 동류항끼리 정리해서 우리가 이제까지 풀었던 것처럼 가감법, 대입법을 적용해주면 된다.
두 번째는 계수가 소수 또는 분수인 연립방정식인데, 사실 여기에서의 소수는 정확하게 따지자면 유한소수 일 때입니다.
그래서 계수가 유한소수이면 양변에 10의 거듭제곱을 곱해서 정수로 계수를 고치고 풀어주면 돼. 두 번째, 계수가 분수이면 양변에 분모의 최소공배수를 곱해서 계수를 정수로 고쳐서 풀면 된다.
세 번째, 이거 교과서에는, 책에는 없었지만, 선생님이 추가한 내용입니다. 계수가 순환소수인 연립방정식은 순환소수에다가 10, 100, 1000을 곱해도 소용이 없어.
어떻게 해주기로 했냐면 계수가 순환소수이면 순환소수를 분수로 고쳐서 풀어야 된다는 얘기를 선생님이 강조, 또 강조했습니다.
오늘 선생님이랑 배웠던 복잡한 연립방정식의 풀이. 처음에는 만만한데, 만만한데 하다가 마지막에 가지고 왔던 구출 문제는 만만치 않았을 거예요.
선생님이 오늘 순환소수가 있을 때는 그냥 단순하게 10, 100, 1000을 곱하면 안 돼. 우리 그거 분수로 고칠 거야.
그런데 구출 문제 1번하고 2번을 풀면서요, 선생님이 또 다른 요구를 했어요. 단순하게 대입법, 가감법 말고도 우리가 어떤 수학적인 안목, 그리고 수학적인 수의 특징을 찾아서
x를 대입하는 게 아니라, y를 대입하는 게 아니라 예를 들어서 x+2y의 값도 그대로 대입할 수 있어. 이런 새로운 관점을 여러분이 발견하기를 바래서 추가했었습니다.
선생님 마음 이해하시죠? 오케이. 오늘 수업도 너무 고생 많았고요. 여기 아래에 나오고 있는 숙제까지 끝나야지 오늘 수업 완성하는 거 알고 있죠? 오케이.
오늘도 수업하느라 너무 고생하셨고요. 다음 시간에도 우리 연립방정식 계속해서 진행해 보도록 하겠습니다. 고생하셨습니다. 굿바이, 다음 시간에 볼게요.